# ground-penetrating-radar

## საექსპერიმენტო გარემოს მოწყობა

უნივერსიტეტში არსებული _Rohde & Schwarz_ ფირმის VNA-ით სანამ აზომვებს ავიღებდი, საჭირო იყო ექსპერიმენტისთვის საჭირო მასალების მომარაგება. მასალად, რომელში ჩამარხული ობიექტის ამოცნობასაც ვაპირებდი, გამოვიყენე ყვითელი სამშენებლო ქვიშა, წონით 100კგ. ამ მასალის მიახლოებითი დიელექტრიკული შეღწევადობა [3-დან 6-მდე მერყეობს](http://www.geo.umass.edu/faculty/wclement/dielec.html). ავარჩიე რამდენიმე დასამარხი ნივთი, რომლებიც განსხვავდებოდნენ როგორც დიელექტრიკული და მაგნიტური შეღწევადობის მნიშვნელობებით, ასევე ფორმით. რადგან სასურველი მიზანია ერთმანეთის მსგავსი ობიექტების ამოცნობა, თითოეული ამ ნივთისთვის მჭირდებოდა რამდენიმე მათი მსგავსი ნივთი. ყველაზე მარტივად რისი მოძიებაც შევძელი, არის ე.წ. LiPo აკუმლატორები, რომლებიც უნივერსიტეტის ლაბორატორიაში ვიპოვე. ერთი ასეთი აკუმლატორი დაახლოებით აგურის ზომისაა, რაც გატესტვას შედარებით მარტივს ხდის. ამის მომდევნო ნაბიჯი იყო ხელსაწყოს გამართვა, რათა პირველი წარმატებული გაზმოვა გამეკეთებინა, შემდეგ კი ბევრი მონაცემი ერთდროულად მომეგროვებინა და ამაზე დაყრდნობით შემექმნა მოდელი, რომელიც შეძლებდა სწორად პროგნოზირებას, იყო თუ არა მიწის ქვეშ დამარხული LiPo აკუმლატორი. თუ ამ ტიპის ნივთზე მოდელი წარმატებულად იმუშავებდა, მაშინ სავარაუდო იყო რომ ის განზოგადდებოდა სხვა ერთმანეთის მსგავს ობიექტებზეც.

### VNA-ს კალიბრაცია

ვექტორული ქსელის ანალიზატორს, როგორც წესი, მაღალ სიხშირეებთან სამუშაოდ იყენებენ. VNA-სთან წარმატებული მუშაობის ერთ-ერთი მთავარი წინაპირობაა მისი კალიბრაცია. რადგან მაღალ სიხშირეებთან გვაქვს საქმე, ნებისმიერი მოწყობილობა, რომელიც DUT-სა და VNA-ს შორის ჯდება, ცვლის/ამახინჯებს S-პარამეტრებს. საბედნიეროდ, ამგვარად შეცვლილ S-პარამეტრებს იწვევენ სისტემური შეცდომები, რომელიც, არასისტემური შეცდომისგან განსხვავებით, თითქმის სრულიად გამოსწორებადია კალიბრაციის მეშვეობით.

კალიბრაციის პროცედურისთვის საჭიროა შესაფერისი მოწყობილობა, რომლის მახასიათებლები ძალიან დიდი სიზუსტით წინასწარაა ცნობილი VNA-სთვის. როცა VNA-ზე ამ მოწყობილობას შევაერთებთ DUT-ად, VNA-მ ზუსტად იცის თუ როგორი პასუხი ექნება გამოსასვლელზე ამ მოწყობილობისთვის. ამიტომ, ისეთი სისტემური შეცდომები, რომელიც წინასწარ ცნობილი VNA-ს პასუხისგან აცდენას იწვევენ, ავტომატურად ბათილდება VNA-ს მიერ. კალიბრაციისთვის არსებობს სხვადასხვა მოწყობილობები, რომლებიც ან სრულიად ავტომატურია, ან საჭიროებს ხელით პორტების მორგებას, რათა საბოლოოდ VNA დავაკალიბროთ. ნებისმიერ შემთხვევაში, კალიბრაციისთვის საჭირო მოწყობილობას აგრეთვე მოყვება ფაილი, რომელიც ამ კონკრეტული მოწყობილობის მახასიათებლებს შეიცავს. სხვა სიტყვებით, ყველა კალიბრაციის ხელსაწყო ერთმანეთის თანასწორი არაა და საჭიროა მისი მახასიათებლების ცოდნა. 

თუ კალიბრაციის კიტი გვაქვს, კალიბრაციის მრავალი მეთოდი შეიძლება გამოვიყენოთ, რომელიც დამოკიდებულია თუ რომელი პარამეტრების გაზომვა გვსურს და რამდენპორტიანია VNA. რადგან ლაბორატორიის ანტენა ორპორტიანია, ავირჩიე TOSM კალიბრაცია, რომლის შემდეგაც შევძლებთ ყველა S-პარამეტრის გაზომვას. უნივერსიტეტში ამისათვის არის შესაბამისი კალიბრაციის კრებული, თუმცა ეს კრებული არის მხოლოდ N-type შესაერთებლიანი კაბელებისთვის, ჩვენს ვივალდის ანტენებს კი SMA კონექტორები ჰქონდა, რომელიც დიამეტრით ბევრად პატარაა. ამ პრობლემის გამო განვიხილავდი 3.5mm კონექტორებიანი კალიბრაციის კრებულის ყიდვას, რომელიც SMA-ზე ერგება, მაგრამ ძვირი ჯდება. ამიტომ მომიწია სხვა გამოსავალზე დაფიქრება და გამახსენდა, რომ დაკალიბრებულ N-type კაბელს როცა პირდაპირ ვადებდი ანტენის SMA პორტზე, ანტენის მახასიათებლები ზუსტად ემთხვეოდა მწარმოებლის მიერ მოცემულს. თუ ეს შესაძლებელი იყო, მაშინ შესაძლებელი უნდა ყოფილიყო პირიქით, SMA კაბელის პირდაპირ მიდება კალიბრაციის კრებულის N-type პორტზე. როცა ეს მეთოდი ვცადე, სამწუხაროდ კონექტორები ერთმანეთს არ მოერგო და თუ კალიბრაცია მჭირდებოდა, მაშინ საჭირო იყო როგორმე შესაბამისი კალიბრაციის კიტის შოვნა, რაც იმ ეტაპისთვის არ განიხილებოდა. ამიტომ, განვაგრძე მუშაობა კალიბრაციის გარეშე იმ იმედით, რომ ჩემი სტრატეგია კალიბრაციის საჭიროებას გამორიცხავდა.

## მონაცემების შეგროვება

ცნობილია, რომ მანქანური სწავლების ერთ-ერთი მთავარი კომპონენტია მონაცემების შეგროვება. მონაცემები უნდა იყოს დიდი რაოდენობით, მაგრამ ხარისხიანი. თუ მონაცემები მწირია ან არაა საკმარისად მრავალფეროვანი (განსხვავდება რეალური სატესტო მონაცემებისგან), მაშინ ჩვენი მოდელი განწირული იქნება კრახისთვის. არსებობს რამდენიმე ფაქტორი, რაც განსაზღვრავს თუ რამდენი მონაცემია საჭირო ჩვენი მოდელისთვის. ეს დამოკიდებულია, მაგალითად, პარამეტრების რაოდენობაზე, სიგნალის და ხმაურის თანაფარდობაზე, კორელაციის ხარისხსა და იმ სფეროზე, რომელშიც ჩვენი პრობლემა დავსვით. ამ კონკრეტულ შემთხვევაში ამაზე არანაირი კვლევა არ ჩატარებულა, ამიტომ გაუგებარი იყო რა რაოდენობის მონაცემი დამჭირდებოდა. თუმცა, ის ცხადი იყო, რომ საჭირო იყო მონაცემების შეგროვების ავტომატიზაცია. როცა მაქვს 1000 სხვადასხვა პარამეტრი (VNA გაზომვას 1000 თანაბრადდაშორებული სიხშირისთვის აკეთებდა), ალბათ საჭიროა მინიმუმ 10-ჯერ მეტი მონაცემის შეგროვება, რათა გამოიკვეთოს ორ კლასს შორის განსხვავება. ხელით გაზომვის გაკეთება და მისი ფაილში დამახსოვრება კი ამდენი მონაცემის შეგროვებისთვის არარეალურად დიდ დროს მოითხოვდა. თუ 100 მონაცემი ხელით 5 წუთში გროვდება, 10000 მონაცემს დაჭირდებოდა 3 დღე-ღამეზე მეტი. როცა რამდენიმე წარუმატებელი მცდელობის შემდეგ დავწერე პროგრამა, რომელიც VNA-დან ავტომატურად იღებდა გაზომვებს და იმახსოვრებდა, ამდენივე მონაცემის შესაგროვებლად მას დაახლ. 12 საათი სჭირდებოდა.
